caldo, che però non deriva da un fattore climatico, come andiamo scoprendo via via,
che è quella degli incendi, che quest'estate è stata particolarmente pesante nel nostro
Paese e continua, continua da noi, continua alle porte e con altri gioielli che faranno
parte dei nostri cugini, come la Grecia, per esempio, come Stati, e dall'altra parte
agli incidenti stradali, che continuano a mettere a rischio la vita di noi i cittadini.
Ebbene, questo è il punto. Ovviamente ci sono tante cose belle, ma qui stiamo per parlare
dei problemi, delle cose che vanno risolti. Allora, la prima cosa che mi viene da chiedere
al Presidente Amato è, innanzitutto, se è riuscito in tutta questa situazione a fare
qualche giorno di vacanza. E poi, se questa situazione che ci sembra arrivarci dalla comunicazione,
dai mezzi di comunicazione e dalle cose, dalle notizie alle quali assistiamo, è una situazione
che ci deve preoccupare o è una situazione forzata in qualche modo dalla spettacolarizzazione
nella cronaca.
Bé, sì, vacanze ne ho fatte poco, anche perché il Ministero dell'Interno è un po' il pronto
soccorso dell'ospedale di governo e quando i vari reparti lavorano a mezzo regime, il
pronto soccorso lavora a pieno regime. E poi ha avuto parecchi clienti, come lei ricordava
nel corso dell'estate. Tutte le cose che lei ha detto sono vere, per non farla troppo
lunga, anche perché qui ci sono colleghi che poi conoscono la materia quanto me, hanno
fatto il mio stesso mestiere in altri momenti. E questo ci aiuta a capirci e anche ad evitare
che ci parliamo fra di noi quel linguaggio un po' curioso, un po' burattinesco che sta
prevalendo nella politica italiana, insomma, con parole assolutamente estreme.
Perché si è girata la sua a sinistra, Presidente?
No, no, no, per guardare sia a destra sia a sinistra. Avevo guardato solo di là e mi
ritavo di qua. E poi stavo guardando negli occhi Picano, quindi, francamente. No, dicevo,
quindi c'è una tendenza all'estremizzazione che fa parte anche della cronaca degli eventi,
ma che fa parte, devo dire, delle reazioni naturali di ciascuno di noi. Se lei viene
derubata, la prima cosa che pensa e che dice è che qua tutti rubano e nessuno viene preso.
Poi arrivo io e le dico guardi quanti ne sono stati presi che avevano commesso furti. Questo
non le è di nessun conforto ed è inutile che io glielo venga a dire, in effetti. Quindi c'è
naturalmente tra la reazione emotiva di chi è stato o si sente destinatario del crimine e la
situazione complessiva c'è un inesorabile divario, insomma, che poi può essere utilizzato più o
meno dalla politica. Ma se ragioniamo a mente fredda, nonostante i 36 gradi all'ombra che ci
sono oggi, ci rendiamo conto che questo divario c'è. Ma non voglio ora fermarmi su questo,
se non per dire che siamo in presenza di una situazione caratterizzata da molteplici
fattori criminogeni, ma è una situazione governabile. Cioè siamo in condizioni
di governarla e in qualche modo viene governata ed è stata governata con una certa continuità
attraverso gli anni, salvo poi al centrosinistra a dire negli anni del centrodestra che era in
balia della criminalità e sentirsi il centrosinistra a dire da alcuni della destra la stessa cosa dopo.
C'è un, per fare l'esempio, se io penso a Napoli e al lavoro che è stato fatto per migliorare il
combinato disposto, uso delle tecnologie e uso delle risorse umane per verificare l'andamento
dei fatti, che è molto migliorata, questo è un progresso che è intervenuto nel corso degli ultimi
anni, non nel corso dell'ultimo anno e mezzo, è così, e sarei sciocco se dicessi il contrario,
ma i fattori ci sono e sono fattori che generano preoccupazione, questo è indiscutibile,
cioè se oggi c'è una percezione di insicurezza, ma basterebbe il primo fattore che lui ricordava,
cioè la tipologia di attentato che oggi caratterizza il terrorismo internazionale è
una tipologia che diversamente da quella del reato che noi conoscevamo, dal terrorismo,
quello brigatista, che poteva fare una vittima per attentato ed era il povero professore di
lavoro che collaborava con il ministro del lavoro del tempo in realtà, l'attentato del
terrorismo internazionale è un attentato che un unico attentato può colpire migliaia di
persone in una volta sola, cioè questo è il frutto delle caratteristiche dell'azione pensata da
terroristi e delle tecniche che vengono usate per realizzare l'attentato, se io diffondo gas
nervino in una metropolitana, se io colloco alcuni ordigni in punti strategici dei marciapiedi di
una stazione, infatti una delle mie grandi preoccupazioni è il trasporto di massa,
la garanzia di detectare tempestivamente dove c'è il trasporto di massa l'eventuale presenza
di ordini esplosivi o di fattori chimici negativi. Queste cose qua possono fare in un botto solo
migliaia di morti e come chiunque vive in una grande città, quando i figli escono la mattina
e prendono la metropolitana per andare a scuola è difficile che non pensi che possa succedere
una cosa del genere, è difficile che non ci pensi, questo certo tiene particolarmente tesi.
Ora i progressi che abbiamo fatto nel detectare le zone di rischio di questa roba sono notevoli,
gli arresti che sono stati fatti a Perugia qualche settimana fa si inscrivono in un
contesto investigativo che ci ha permesso di ascoltare e vedere migliaia e migliaia di
persone che si muovevano e che parlavano, la maggior parte di loro non facevano nulla di male,
ma questo permette di in qualche modo arrivare. Io faccio notare una cosa passando al terrorismo
per la prima volta nella storia, il 12 febbraio di quest'anno la polizia, anche qui portando
a compimento un'operazione che era iniziata molto tempo prima che io arrivassi al ministero
dell'interno, ha potuto far arrestare dal giudice, avendo gliene fornito le prove,
alcuni brigatisti prima che commettessero l'attentato. È stata la prima volta nella
storia del nostro rapporto conflittuale col brigatismo interno che noi l'arresto
l'abbiamo fatto prima anziché dopo. Questo vi dimostra che una capacità di vedere tempestivamente
maggiore di quella che c'era in passato nel corso degli anni l'abbiamo costruita. Certo
abbiamo a che fare con altri fenomeni nuovi, finisco subito perché voglio sentire gli altri,
in genere partecipo ai dibattiti per sentire quello che non so, quello che dico io se non
lo sapessi sarebbe grave. Capita a volte che ci sia gente che parla senza sapere quello che dice,
ma io non sono tra quelli, devo confessarlo, ho questo difetto. Quindi quello che sto per
dire lo so, abbiamo a che fare con dei fenomeni nuovi. Fatemene citare almeno due e mezzo,
appunto. Uno è questo fenomeno della criminalità straniera collegata agli ingressi clandestini
al Paese. Se questa fosse la festa di Benevento, mi potete ascoltare per solidarietà verso i
vostri concittadini e di altre province, ma a voi non è che questo interessa granché. Questo è una
festa nazionale e quindi questo è un tema rilevante, ma è rilevante soprattutto per il
Fourni nel giugno nel rapporto che veniva citato, che per una maggioranza di reati predatori la
maggioranza degli autori non sono nazionali e sono però, questo va notato perché se no rischiamo di
diventare razzisti, sono degli immigrati clandestini. L'immigrato regolare ha un tasso
di criminalità che è più o meno quello dell'italiano. Questo che cosa dimostra? Che
la clandestinità porta con sé una criminalità nuova, spesso dovuta anche al fatto che c'è una
manovalanza schiava di un'organizzazione criminale non nazionale dalla quale è permanentemente
ricattata perché è in posizione di clandestinità. Questo ci mette davanti ad una problematica
completamente nuova nel contrasto, ma lo stiamo affrontando, questo contrasto, collaborando con
le polizie dei paesi da cui questi vengono. Noi dico noi, ma parlo della polizia e quindi
mi faccio bello di penne che sono della polizia e non mie, ma la nostra polizia, forze di polizia
in genere penso, quindi polizia e carabine, collaborando con la polizia rumena, è già
riuscita ad arrestare, anche perché la polizia rumena capisce, anche quando questi parlano in
dialetto, centinaia di criminali rumeni che stavano operando in Italia, cosa che senza
questa collaborazione, avviando queste forme di collaborazione, dobbiamo avviare i rientri
dei criminali e dobbiamo combattere l'immigrazione clandestina. Guardate qui, lo dico a chi sente
giustamente sentimenti di solidarietà verso chiunque sia un poveraccio che arriva sulle
nostre coste, ma è chiaro che quando il poveraccio è portato da un'organizzazione
criminale che come prima cosa gli fa rischiare la vita, ma vedete quanti ne muoiono nel
Mediterraneo, e muoiono nel Mediterraneo perché sono buttati allo sbaraglio da organizzazioni
criminali che gli hanno succhiato fino all'ultimo euro e li buttano in questa avventura, poi
arrivano e continuano a tenerli sotto controllo. Questo è un fenomeno al quale noi ci dobbiamo
opporre con tutta la solidarietà verso coloro che ne sono vittime, ma ne diventano vittime
nel momento in cui iniziano questi terribili viaggi che noi dobbiamo interrompere e caso
mai offrire delle ben regolate opportunità di immigrazione legale in Italia nei limiti
del nostro mercato del lavoro e della nostra capacità di organizzare servizi che siano
sufficienti per gli indigeni che siamo noi, che non dovremmo perdere servizi e per quelli
che arrivano. Ecco, ma qui è tutto un fenomeno nuovo che dobbiamo affrontare. Un altro fenomeno
nuovo che dobbiamo affrontare e di cui, permettetemi di fare all'Andre Cajat, di quando io ero
giovane, di cui siamo tutti responsabili, è questo giganteggiare della droga che ha
dato a Ndrangheta e Camorra dei profitti inauditi che permettono loro di poi acquisire attività
economiche sempre più pulite. Tutto questo non ci sarebbe se non ci fosse un consumo
di droga spaventosamente alto da parte di noi italiani. Io non voglio ora, ma mettiamoci
una mano sulla coscienza. Se i miei riescono a sequestrare tonnellate di droga, vuol dire
che c'è una domanda per tonnellate di droga. E allora, qualcosa dobbiamo fare contro questo
fenomeno, affrontare in famiglia il tema dei nostri ragazzi. Io voglio bene ai miei ragazzi
anche in casa, ai miei nipoti, ma quando pongo il problema non mi si può rispondere innalzando
il tricolore della gioventù. I ragazzi italiani sono tutti puliti, saranno tutti puliti, ma ce ne
molti purtroppo che consumano droga e se si va nel bagno di certe scuole la si trova e se si va
nel bagno di molte discoteche la notte si trova che lì ci sono scambi di droga. Allora le famiglie
devono porre questo problema, almeno quelle in cui i genitori non la consumano la droga,
perché dove la consumano anche i genitori sarà difficile che riescano a convincere i loro figli
a non farlo. Questi problemi che sono, ne parlavo stamani con Savino Pezzotta, della riforma morale
del Paese, prima ancora che della riforma delle sue leggi, è un bel tema. Non chiedete al
ministro dell'interno di eliminare tutta la droga esistente nel Paese se migliaia di italiani ne
fanno quotidianamente domanda. Ecco, perché questo io nelle famiglie non ci posso entrare. Questo è
un fenomeno nuovo che ha moltiplicato la questione delle strade come l'alcol. I giovani e l'alcol
è diventato un altro grande tema, perché purtroppo quando sempre la stradale fa i controlli e quest'anno
sono già raddoppiati rispetto all'anno scorso i controlli intorno alle discoteche, sono tantissimi
i giovani che risultano sopra. Come è successo questa cosa qui? Perché bevono tanto? Che cosa
c'è dentro di loro? Le questioni della sicurezza si incrociano anche con queste. Poi tocca al
ministro della Giustizia più che a me, e poveraccio questo è un compito duro, fare in modo che quando
qualcuno lo si prende, lo si arresta, si forniscono le prove per farlo condannare, si riesce a farlo
condannare non te lo ritrovi davanti dopo tre mesi. Questo guarda è veramente insopportabile questa
cosa qua. Viene chiamata certezza della pene. Questo momento del nostro paese, delle nostre città è
la cura Rudolf Giuliani. Noi sappiamo che Rudolf Giuliani non aveva soltanto previsto delle pene,
insomma, e delle particolari attenzioni e divieti per i lavavretri. L'aveva previsto anche per i
strada, per tutta una serie di graffittari, e si parla peraltro di graffitti da vietare, anche
rispetto ad altre città sempre che fanno parte del governo di centrosinistra, come per esempio
Bologna. Allora io le chiedo, è una riscoperta, o meglio, la sinistra ha iniziato ad usare dei
termini che prima erano propri della destra, oppure alla fine quando si sta al governo queste sono le
maniere per risolvere le cose, per affrontare direttamente la situazione. Ma le chiedo un
intervento breve per poi passare la parola. No, ci sono a volte appunto degli stilemi che
vengono creduti veri via via che vengono ripetuti. Da quando sono piccolo che in qualche modo una
parte della sinistra governa, ed è da quando sono piccolo che sento dire la sinistra non ha la
sicurezza, tra le proprie finalità la destra è possibile che ci siano modi diversi di intendere
la tutela della sicurezza. Ci sono state sanzioni che la sinistra ha ritenuto meno utili e che la
riusciamo ad espellere. Noi dobbiamo su questo tema fare una politica più chiara con delle
regole più chiare. Ecco, io credo, ho visto, come avrete visto voi, in Francia recentemente
nei confronti del tema, ahimè tragico, crescente in tutta Europa, della pedofilia, una proposta
scioccante, molto forte, molto dura da parte del nuovo Presidente della Francia Sarkozy.
Io credo che noi si debba avere il coraggio non soltanto di credere, di affrontare il problema
della paura percepita dalla gente nei confronti della sicurezza soltanto con i richiami ad un
corretto rapporto che le comunità devono avere. È verissimo, devono svolgere al meglio il loro
compito la scuola, lo dicevamo, la famiglia, le comunità locali, ma deve fare il suo dovere
lo Stato adeguando i propri strumenti normativi ai nuovi pericoli che ha di fronte la nostra
società. Con grande coraggio. Grazie, Nuremone Scaiola.
Questo punto io devo tornare da lei, Presidente Amato, perché è la seconda volta che viene
abbiamo l'occasione di sentire il suo periodo. Dalla parte voglio capire se lei è preoccupato
per la mancanza di stanziamenti ulteriori, insomma di risorse devolute rispetto a quanto
risparmiato al tesoretto, al suo di castero. E dall'altra parte le chiedo, lei che cosa
ne pensa della proposta turco? La proposta turco era la cosa che aveva...
Va a doppiare le dosi di consumo personale.
Ho chiesto al mio vicino, che me lo confermava, il Consiglio di Stato ha bocciato quel decreto
ritenendolo contrario alla legge sulla droga e quindi diciamo è finita lì.
Però il Governo l'ha fatto.
Vabbè, è finita lì. È giusto sapere che è finita lì, che non è operativa una misura
del Governo che aumenta la dose. Insomma è così, è così o non è così? No. È vero
quello che sta dicendo Scaiola, ma io sto dicendo che quella misura non è operativa,
cioè che la dose non ha finito per rimanere quella che era, perché il Consiglio di Stato
ha bocciato quella misura.
Sì, scusa, ma come facciamo a dire alle famiglie italiane?
Dovete stare attenti ai figli che non consumino droga e il Governo raddoppia la dose possibile.
Ho capito, ma la dose è rimasta quella che era. Ma insomma, va bene, che vuoi da me. Basta,
sciamola lì.
Ci sembra di capire che lei non fosse d'accordo.
Sui soldi diciamo le seguenti cose. Io faccio il Ministro dell'Interno, ma ho fatto anche
il Ministro del Tesoro, e quindi so che ad un certo momento, anche ai fini di quella
riorganizzazione che Scaiola giustamente auspicava, mettere un'amministrazione alle strette coi
soldi la costringe a quei processi di riorganizzazione che eliminano sprechi. Noi di buon grado abbiamo
avviato un lavoro di riorganizzazione, ma c'è un limite al di là del quale dalla riorganizzazione
passi ai debiti. Io ho detto quali debiti avevamo assunto, ho suscitato un putiferio,
la lascio lì dove l'avevo detta, senza cambiarla. Posso però aggiungere due cose. Il Governo
ne ha preso atto e devo dire il Parlamento nella sua...